---
layout:     post
title:      Procreate
subtitle:   可以让我的 iPad Pro 更 Pro 一点吗
date:       2020-12-05
author:     zhamao
timecost:   
# header-style: black
# header-mask: 0.01
header-img-credit:      Chen Yuhan
header-img-year:        2020
header-img-outchain:    true
header-img: https://s3.ax1x.com/2020/11/22/D8TLJe.png
# nav-style: invert
catalog: true
mathjax: false
live2d:  false
tags:
    - Procreate
    - Notes
---

今天发现 iPad Pro 连视频调色都很难操作，一点都不 pro ，故心血来潮花了 68 块买了 Procreate 。

iPad 版 Procreate 的当前版本为 `5X 4 (5.1.4)`

## Procreate 学习笔记

### 高级设置

首先在 iPad 设置中调整 Procreate 的相关高级设置。

###### 画布方向记忆

启动此功能，Procreate 将会记忆你上次离开画布时的方向。

###### 画布适应界面以内

依你偏好 Procreate 界面置于画布之上或喜好将画布符合界面中来设置。

###### Palm Support™ 等级

`Palm Support™` 是 Procreate 内建的手掌防误触功能，它可配合常规的电容式触控笔，甚至你的手指来使用。

启用 `Palm Support™` 让你在手掌置于屏幕上时依然能顺利创作，Procreate 将忽略你的手掌动作并只识别你的笔划；你也能够直接禁用 `Palm Support™` 或调整为 `标准` 模式（适合较大尺寸的手）或 `精细模式`（适合较小尺寸的手）。

如果你的设备支持 Apple Pencil，其中的自带手掌防误触功能对于大多数用户而言都很好用，故默认设置禁用。

###### 禁用 Time-lapse 缩时

此开关控制 Procreate 是否创建缩时视频来录制你的艺术创作过程。默认设置启用。

###### 简化撤销

此开关控制 `撤销` 操作是否独立记忆各模式间的每个步骤，或将它们结合为一个步骤。例如在你为选区操作一系列 `变形` 动作并执行，Procreate 可以记忆过程中的每一个步骤或选择只记忆变形后的最后效果。

`简化撤销` 默认设置启用，这代表 Procreate 并不会在一个模式中记忆每个步骤，也代表 Procreate 有着更多的记忆空间来允许你往后创作过程中更多的撤销动作。

###### 最大速度距离

此选项决定在 `速度` 回报为 100% 前所需一个笔划的行进距离；如果你觉得与速度设置相关的笔刷在使用时表现太突兀或太缓慢，可以尝试调节此设置。

### 手势快捷

[interface-gestures](https://procreate.art/cn/handbook/5.1/interface-gestures/gestures/)

#### 手势列表

##### 基本手势

- 捏合缩放
- 捏合旋转
- 快速捏合适应屏幕
    快速捏合就如捏合缩放的手势一样，只是动作更快速：当你快速捏合时，你的画布会自动缩放配合界面大小。想要达到最佳效果，在使用手势操作的结尾快速在屏幕上捏合并放开手指。想回到快速捏合前的画布画面，反向操作快速捏合的手势即可。
- 双指轻点以撤销
    想要撤销一系列操作，点击画布后让双指保持长按，延迟一会后 Procreate 即会开始快速撤销你最近的操作；想要停止撤销只要将手指从画布移开即可。Procreate 能撤销最多 250 个操作。
- 三指轻点以重做
- 三指擦触清除
- 三指下滑呼唤剪切 / 拷贝 / 粘贴
- 四指轻点切换全屏
- 绘图并长按以 `速创形状`
- 精准滑动钮控制
    Procreate 中的每个滑动钮皆能微调掌控；按压滑动钮后，将你的手指从滑键上往和滑动钮垂直方向拖动移开并向上或下即可微调，手指移开的距离愈远、控制就愈精细。

##### 图层手势

- 捏合合并
    在图层列表中将两指捏合即会将图层及中间涵盖的所有图层一同合并。
- 轻点选取主要图层
- 右滑选择次要图层
- 双指轻点调整图层不透明度
    在图层列表中轻点任一图层缩略图即可呼唤该图层的不透明度设置，接着在画布上向左右拖动手指即可增加或降低图层可见度。若你使用选取工具操作选区后，接着在该图层上两指轻点来调整图层不透明度，那么调整效果只会套用在选区上。
- 两指右滑启用 alpha 锁定
- 两指长按选取图层内容
    此操作只会选取图层上的不透明物件——你已绘图或插入图像的部分。你可以在选区上进行各种操作：绘图、变换变形、拷贝、羽化或清除及许多其他工具。

#### 手势选项

操作 -> 偏好设置 -> 手势控制 -> 常规

###### 禁用触摸操作

启用 `禁用触摸操作` 后，手指触摸只会呼唤手势快捷，而不能用手指进行绘图、涂抹、擦去、或任何手势快捷之外的操作。若你用 Apple Pencil 来使用 Procreate，你将不需要用手指来绘图；反之，你可以将单指点击设为速选菜单的快捷手势。你可以在手势控制中变更这个和其他多元触摸快捷。

## References

<a href = "https://procreate.art/cn/handbook/5.1" target="_blank">Procreate 使用手册</a>

<a href = "https://procreate.art/cn/faq" target="_blank">Procreate FAQ</a>
