---
layout:     post
title:      尼采的权力意志和自我超越 
subtitle:   Der Wille zur Macht & Übermensch
date:       2020-07-10
author:     炸毛
timecost:   10 minutes
# header-style: black
header-style: text
# header-mask: 0.01
# header-img-credit:      Yuhan Chen
# header-img-year:        2021 
# header-img-outchain: false
# header-img: img/bg/seaside_girl.png
# nav-style: invert
catalog: false
mathjax: false
live2d:  false
byncsa:  true
do-not-show-in-index: false
tags:
    - 漫谈
---



>  PHI146 - Nietzsche Study



尼采的哲学思想与叔本华的哲学思想一脉相承。尼采继承了叔本华使用意志这一人的非理性因素来构造人生哲学的思想，从非理性人的个体存在出发，来构造他的哲学体系。但其中也含有推翻叔本华的内容，比如尼采认为“凡有生命处，就有意志，但不是求生命的意志，而是——我要如是教你——求权力的意志！”。尼采的权力意志哲学追求的是生命力量的最强化，权势的最大化，带有积极向上的生命色彩。尼采极力倡导人要自我超越，要在对高于自身的目标的追求中寻求生命的意义。这与叔本华从意志入手，最终得出否定人生、认为“不存在比存在更好”的消极且悲观的结论根本上相反。尼采认为世界的本质是权力意志，而超人就是建立在权力意志上的一种理想的人生观或者人生的追求，超人相对于末人有着很强的权力意志，具有不同于传统的和流行的道德的一种全新的道德，是最能体现生命意志的人，是最具有旺盛创造力的人，是生活中的强者。尼采的权力意志哲学思想是自我超越思想的基础和根本，自我超越则是权力意志的一种体现。

超人的形象来源于酒神。《悲剧的诞生》中，酒神祭祀时大家聚集在一起追求亢奋和癫狂，冲破禁忌，放纵性欲，在忘我状态中追求精神超越的快乐。尼采认为这种本体与生命意志融为一体的境界中个体可以突破局限，回复到与他者、与宇宙自然合而为一的原初状态。酒神代表着人本能的强健和生命力的丰盈，是自我超越的理想人格。

尼采提出的权力意志其实是他对于生命意志的本质的一种说明。在他看来，寻求力量的增强就是生命意志的本质，并不如叔本华所认为的：世界的根源处的生命意志是一种盲目的“追求生存的意志”。“因为，既然不是存在者，就不能有意志；可是，既已生存，怎能还想要追求生存哩！”尼采认为生命意志是一种求强力、不断超越、进取的意志，这一最内在的本质便是权力意志——即使是选择没落，也不是死心的败北，而是要让自己更高地生存下去的积极地行为。这不是求生存，而是渴求统治、渴求命令，是生命的最大意义。

“有许多东西是比生活本身还具有更高的评价；可是从这种评价本身的嘴里，说出的却是——‘追求强力的意志！’”当中“评价本身”指的是对事物进行标价贩售交换的价值体系，但这种体系向人们宣告，强力的意志是凌驾于这样的体系之上的，它是无价之宝，是应该、必须抛去一切事物来换得的东西。许多事物都被人们看作是比生命更高级的存在，这种辨别就是权力意志发挥了作用，背后反映的就是权力意志的追求。

“弱者服从于强者，这是弱者的意志劝它这样做的，而弱者的意志意愿主宰更弱者：它不想放弃的只是只有一种快乐。”弱小者献身于强大者，以便它能在更弱小者身上获得快乐和权力。弱者依附于强者的目的是为了支配的权力，说明弱者也具有权力意志；强弱是相对而言的。“凡有牺牲、服役和爱之目光的地方：也有做主人的意志。弱者取隐密路径潜入强者的堡垒，直抵强者的心灵——在那儿窃取强力。” 凡有牺牲、服役和爱之目光的地方指的是有生命体的地方，而有生命者本身就是服从者，他们的本能是服从强者。那么为何弱者要“窃取”强力呢？弱者想从强者那里获得一些强力，从而更好地控制更弱者，他们依附于强者的目的就是为了支配的权利，本身也想成为一个强者，也有权利意志。强者的权力意志不希望弱者变强，所以弱者应该算是暗地里获取，再去用强者统治自己的方法再去统治更弱者的。从这里我们可以看到权力意志是每个人都具有的，证明了权力意志是内在的本质。

在三种变形中，尼采描写了自我超越的过程。由负重的骆驼开始，克制、约束自己；再变为创造自由的狮子，去破坏旧的价值，从中夺取、创造自由；再变为新生命的开端——小孩。人的自我超越是一个艰苦的过程。这是一个打破原有价值判断的一个过程，因此在自我超越中，超人以自己的生命做赌注，“最强大者也同样献身，为权力之故而冒险——冒生命之险”。自我超越是对真理的探寻和解释，其中对价值的建立和方向的选择是有生命者自身的行为，本身就是一种奠基，而再没有可以依靠的基础，为此他必须承担风险和责任。这里的冒险应是指和前言走绳的风险相同的风险，是超越的过程中，开拓未知的领域面临的风险。

尼采的自我超越思想的提出基于一种强烈的时代危机意识。在当时的西方社会，传统价值逐渐崩溃，而尼采所倡导自我超越精神，致力于为受传统价值危机影响而出现价值真空的普通人指明出路，摆脱受科学技术飞速发展影响所带来的悲观主义和虚无主义。“虚无主义是一种需要被克服的困境”。

这与现在的青少年的成长历程何其相似！青少年思想成长是一个不断推翻旧价值建立新价值的过程，在这个过程中可能出现价值崩溃和价值真空所带来的虚无主义和悲观主义，也可能思想逐渐自由，达到了自我超越。“无论我创造什么，无论我怎样爱他，——我必须成为它的对手，以及我的爱的对手，我的意志意愿这样。”没有人生来就是强者，没有与生俱来的强力。“我是一个必须永远克服本身的东西”，最强大者的自我超越是在探索未知的领域，而强者一直在进行着这种克服自身的超越。一般人的超越也是自我超越，但是最强者在走没有出现过的阶梯，其他人则在走最强者走过的道路上。用自我超越的精神来摆脱悲观和虚无，或许是行而有效的方法论。

权力意志和自我超越在当今社会也值得深思。社会内卷化是一项众所周知的事实，甚至在大学里面内卷化已经十分严重。强者垄断资源分配，更多的人追求并没有变得更多的资源。价值评价者，那些智慧最高者，权力最高者，发掘了生命的秘密，却秘而不宣，改而用一套评价的体系，来教人怎么样生活。这就是他们的权力所在——他们的权力乃是出于隐藏秘密和分发评价体系。他们的灵魂因为能成为这个秘密的代言人而战栗着、喜悦着。面对不断减少的机会和愈发浮躁的社会，悲观主义和虚无主义也轮番来临。常怀自我超越精神，保持乐观充盈的生命力，也可以使我们在悲观的大环境中得以快乐，得以自我超越，最终可以选择做弱者，窃取强力；也可以选择获得强力，“从你们定立的价值内部孕育出一种更强大的力量和一种新的超越：由此使蛋和蛋壳破碎。”

“让一切破碎吧，——能够在我们的真理上破碎的一切！有许多房屋还有待建造！”——这是我在现在的状况下对于权力意志和自我超越的感受。

尼采提出了权力意志和自我超越，但是他却生活在悲观之中。他提出永恒轮回来使权力意志和自我超越具有永恒的意义，但正是这样的轮回使自我超越失去了意义。尽管如此，在与悲观主义的斗争中，尼采源于权力意志的自我超越精神仍是积极的，它值得我们感受，体会，学习。正如本课程结尾老师所说：“每个人成为更好的自己，不成为查拉图斯特拉或尼采的信徒。”

一切终将过去，但未来充满希望。