---
layout:     post
title:      一次采访记录
subtitle:   扶贫的道路崎岖且漫长
date:       2020-12-27
author:     zhamao
timecost:   8 minutes
header-style: text
# header-mask: 0.01
# header-img-credit:      Chen Yuhan
# header-img-year:        2020
# header-img-outchain:    true
# header-img: https://s3.ax1x.com/2020/11/22/D8TLJe.png
catalog: false
mathjax: false
live2d:  false
do-not-show-in-index: true
tags:
---

## 我的记录

`_____`村是我们学校`_____`的对点扶贫对象之一。我简要记录了对话大意。

整理，W：`_____`我

Q：秦`_____`

Z：张`_____`

T：`_____`另一位学生

__2020-12-27  16:35__

1. `_____`村的情况

   1. Q :张姐是什么时候回到`_____`村的呢？

      Z：我06年年底过来，07年结婚，然后在珠海工作8年，16年9月带着小孩回来

      Q：`_____`的扶贫工作带来哪些变化？

      Z：绿化带、路灯、图书馆、老人活动中心等基础设施建设。还记得当初我第一次来的时候，路很颠簸，真的是来第一次不想来第二次。那时我还怀着身孕，路况十分糟糕。然后到了`_____`村，语言不通，饮食也不适应。由于我和其他小女孩关系不错，于是她们就指着教我说这些是啥，我用了半年时间学会方言。那时候河边垃圾到处乱堆，也没有鹅卵石砌的河堤。公路上也没有路灯，不像现在走到哪里亮到哪里。

      Q：那你们当地做了什么扶贫工作呢？

      Z：有一个外出务工补贴，我也不太清楚这是干啥的，就是我对它的目的是干什么的，我搞不明白。我们这有的人在村里工作，有的在市内上班，村里岗位不多，就鼓励去城市找工作，出去就给务工补贴。

      Q：哦这样就是务工补贴哦。

      Z：工资越高补贴越多，我也不知道为什么是这样，就是赚的越多补贴就越多。

      Q：鼓励人工作，调动积极性嘛。（笑）

      Z：感觉现在这样，什么都做好了，但是还有一个，精神文明没有提上来。现在感觉物质上满足，我自己的观点，感觉精神没有提上来。老人家，家长，对小孩子没有很好教育，我看着也是心有余而力不足。什么都好了就欠学习不好。小学不及格，特别是那个数学成绩，到了初中就没办法再好好学习了。有一句话怎么说呢，就是说不交作业母慈子孝，一写作业鸡飞狗跳。我个人觉得，比如现在这样，我就说实话，我做社区团购，感觉村里静悄悄，就像空城，适婚年龄的男人娶不到老婆。现在也不像以前饭都吃不起，现在都过得去，总感觉缺点什么。

      Q：这是更深层次的社会问题。

      Z：习`_____`要发展农村，这要怎么发展啊？我们的村干部也不给力，他一天坐在那里，他就希望一天没有人来找他。这样怎么可能带大家致富？包括`_____`来扶贫也很多年了，花的钱非常之多，村里的人却很有怨言。这也是题外话。请两个人扫地，……（听不清）等等，包括我在村委会上班很多人嫉妒。六一儿童节别人送礼给小朋友我不敢发朋友圈，怕发出来遭到大家嫉妒、恨。在村里缺钱却得不到想做的工作，就外出。如果有足够的工作岗位，是否可以自己工作致富。我感觉最后应该人人自己致富，而不是靠别人扶贫转移支付，这样不长远。在外面工作又不能兼顾家庭。

      Q：张姐讲的都是很深刻的问题啊。

      Z：我们的医疗、房地产、义务教育，这三大问题是很大的问题。学校里对学生说不得骂不得打不得。

      Q：你们那边也这样？

      Z：对，你说房子、医疗不好我不担心，房价高我们就在农村，医疗不好我就祈求不要说生大病。这个教育问题错过了耽误的是小孩子一辈子的事情。

      Q：也没有好的老师去你们那边。

      Z：有钱人在外面买房，在外面接受教育。我在珠海，看到私立学校的老师十分负责。人大代表为啥不反馈这些问题。村委会，公务员，按时上下班，双休，多爽。有培训也不通知村里人去学习，都是免费的，他们不用花一分钱。他们连最基本的事情都没有服务村民，那更加何谈带领村民致富呀？总之就是感觉很不得劲。

      我最近写入党申请书，竞选妇女主任，结果因为超生不给入。现在妇女主任要求党员，以前都不用。

      ……

      Q：那我们来讨论下一个问题吧。

      Z：瞎扯了一大堆哈哈哈。那我们回归正题吧

   2. 你们当地的生活条件跟城市相比

      Z：我感觉村里面的人不缺钱。我也不知道，是不是我的人际关系不够多。我做社区团购的时候大家都觉得可以多花钱买贵一点，要确保质量好。那我们的物质水平已经足够。有一句话怎么说的，有家的地方没有工作，有工作的地方没有家。这样能在家陪伴小孩子成长又能有一份收入。这样很好，毕竟农村的生活节奏没有城市快。

   3. `_____`主要做了哪些工作呀?

      Z：`_`书记的朋友圈，在南方+有很多关于我们扶贫成果的文章。有修桥，建路，亭子，戏台等。我只知道这些，具体的还得问`_`书记。

2. `_____`生态农业有限公司情况

   成立：19年 7月

   1. 公司经营模式

      Z：我们收集周边`_____`市范围里面没有任何添加的绿色农特产品。

      Q：不只是`_____`的吗？

      Z：`_____`可能供应不上。我们通过淘宝和`_____`销售，目前`_____`是最大的客户。我们的产品目前大部分由`_____`来推荐套餐。`_`经理的人脉一部分，淘宝一部分。接下来在微信可能也是一个比较大的平台。将来`_____`的扶贫撤走我们也要有一个自己的出路。授人以鱼不如授人以渔。

      Q：是的是的，这也是我们努力的方向

   2. 工作人员

      Q：那我想问问公司里面有多少员工呢？

      Z：稳定的在10个人，农忙时四五十人甚至上百人，招村里的人。因为农业受季节影响。厂房目前还没有建好，所以有些产品不能卖。我们这边还有自驾游的团。他们是怎么一个回事呢？就是去吃农家乐，买特产，比较自由，产品反应不错，汤料包卖了一万几千包。我们现在已经实现了真空包装，坚持不加硫也能有更长的保质期。保证0添加。

      Q：我看其他企业有的有去申请那个绿色食品认证。

      Z：绿色产品认证，基本上还没有做下来。比较成熟的就有很多证书。不过我们的产品都是纯天然没有添加的。前几天下霜，菜心格外的甜。我刚好家里来了客人，就摘了几个菜心下火锅。

      Q：听起来就很不错。我想问，张姐做电商会不会忙不过来?

      Z：我很多时候都在打杂，很多时间都是因为自己不懂电脑的操作。

      Q：那有没有考虑接入客服？

      Z：到时忙不过来再说吧。目前公司属于投资的状态，也没有经费再增加人手。发货单、数据整理等都是我在做。等忙不过来，有效益再说。目前的主要问题是我们怎么样能把我们的产品推广出去。

      Q：那能不能说说公司发展遇到的困难？

      Z：资金问题比较主要。我们投入人工成本非常之高，而有些农作物的产期有的十分漫长。老板的知识产权意识薄弱，也不着急注册商标。另外一个问题就是销路不够。公司领导班子不够，太忙了。因为没有效益，领导班子就两个人。既当爹又当妈。第一要把营业额搞起来，这样资金压力就不会太大。租田，人工，日常开销都要资金来维护。我们的村民真正的农产品也不多。有个老阿姨委托我帮她卖她种的茶叶，我也想帮她卖出去。感觉销路不通。我们农村在家里有劳动能力，种植皇帝柑，现在价值很低，很多人很生气拿棍子把皇帝柑敲掉了。我们的村干部却没有作为，毫不紧张。

   3. 展望未来希望公司能如何发展

      Q：那么张姐对公司未来的发展有何展望？

      Z：愿景是办公室起码坐满人，也就是提供更多的工作岗位，产品不愁销路，让村民有一份稳定的工作，不用出去务工。希望公司能够长久经营下去，做大做强。`_____`在公司也投了钱。政府给我签了社会公益岗位 1136/月工资。但是其实是 2000/月。除去镇政府给的一千多块，差价是`_____`给的。还买了社会保险。`_____`在我们这边扶贫做的很好，被当成榜样，很多人过来这边学习。他们说你们`_____`建的很漂亮，像我们就不行。`_____`还是做的很好的，就是花了不少钱。

      Q：但还是有收获的。

      Z：我们这个别人的想法，就是说`_____`一直能在这里扶贫就好了。他们看到我们这新建很多设施就会说，要是能一直扶贫就好了。我是想靠人不如靠自己，最后要是大家都能致富就好了。

      Q：正常正常，要是我们家乡也有人来建设我们也会想一直这样建设。

      ……

3. 关于张姐自己

   Q：张姐你说过去珠海8年，为啥回来？

   Z：孩子上学，公立学校读不了，私立学校上不起。

   Q：那为啥出去？

   Z：为了超生，躲避政府。

   Q：我们潮汕那边也很多。

   Z：那时候我第一个在家里生，其他三个都在外面生。（笑）

   Q：回来之后你为啥会加入我们这个`_____`村生态农业公司呢?

   Z：我回来把小孩放在这里，带了两年时间。遇上了`_____`语言系`_`教授做语言障碍筛查，给贫困户做筛查，测到我家四个小孩三个有很严重的语言障碍。他们因为在外面长大，回来不适应，成绩一落千丈，头上还长虱子。接到电话我哭了，公司领导问我如何，我说不出来，后来我就辞职。我老板到现在为止都打电话叫我回去上班，因为我做人比较老实，他们也找不到更好的人，觉得我做的不错。但是因为老公带不好小孩，家婆也带不好。回来之后小孩头上不长虱子了，被我教育的礼仪也比较好。之前家婆听不懂，与学校缺乏沟通。家婆怕小孩打电话给妈妈，怕小孩说出实情，说打短号也要电话费。去年带三个小孩到`_____`上了一个月课，接受语言障碍矫正。当时`_`老师跟`_`书记讲，小孩只能有妈妈陪伴，希望能给我安排一份工作。于是为了孩子，我留在了`_____`，加入了公司。现在只希望小孩把书读好，这样我也能放心，也能在工作上 投入更多。最主要还是老公不给力，家庭教育没有责任感。一天到晚理由比借口多。我现在就对这个小孩教育比较担心，不知道你们有没有什么办法。你们都是学霸的。（笑）

   T：我小弟也是农村的，父母是乡村教师。自己首先非常努力，考的高中和初中都是自己努力考的。他现在成绩也很好。

   Z：那肯定，乡村教师的孩子都很好的。

   T：如果努力也能考到很好的初中高中。

   Q：我小时候基本到初中都是被打，感觉要对孩子严厉一点。

   W：会不会是学习态度不好？学习态度很重要。

   Z：我主要是孩子多，他们也不知道读书的目的，缺乏榜样。我那个个子高的每次坐最后，前面的男同学可以说是是活宝。老师也不管学没学到，他就上完课就走。我是真没时间，我老公不上班，我自己养活家庭，做社区团购，也没有时间辅导。我只要有培训班我就尽量去学习，让自己充实一点。`_____`安排我到这里也很好，又有工资又能够照顾小孩。但是我现在想不到将来如何发展。我在想是否需要带小孩出来见见世面，来激励他们学习。

   W：还是要多管孩子，最好不让他们玩手机。

   Z：我们家没有电视，什么都没有，手机也不让碰的。

   W：可以尝试订杂志，增加阅读，我家有很多杂志，寒假回家我可以寄过去。

   Z：谢谢！

   ……

   Q：那今天就讲这些吧。

   Z：哈哈哈，我啰里啰唆也讲了一大堆。我们这个村十家九姓，所以感觉人的思想都不一样。

   Q：宗族观念比较重?

   Z：不是的，但是就人心不齐。

   Q：那其他同学还有什么想了解的吗?没有的话就结束吧辛苦张姐，辛苦大家啦。

   Z：同学们辛苦了。

   结束

   __2020-12-27  17:44__

## 另一位同学的记录

……

我们的目标是人人致富，而不是一直依赖`____`大学的帮助；应当在村中创造工作岗位，使得年轻人回村发展，既兼顾家庭又顾工作；

但是当地村委会还是存在一些问题，有一次，举办学习活动，但是村委会并没有在村民中宣传，(体现`____`当地村委会的不作为)。

感觉村里人不缺钱，但是村里人对于我们推荐的优惠的东西存在怀疑态度；

村中的空巢现象比较普遍，还是希望能够在村中创造工作岗位，使得年轻人可以回村；

问：公司发展的困难

张`_____`：

+ 资金周转；
+ 产品生产周期长；
+ 缺乏管理，产权意识薄弱；
+ 销路不够；
+ 公司效益差，领导班子薄弱；

想要帮助散农销售农产品，但是销路小，市场上同类产品的价格过低，村委会在这个过程中经常不作为；

问：公司未来发展；

张`_____`：

+ 办公室坐满人；
+ 产品不愁销路；

个人的愿景：

+ 能够拥有自己的稳定工作；
+ 可以兼顾家庭和工作；
+ 希望公司越做越强；

张`_____`：（对家庭的自我描述）

+ 老公是废物；
+ 小孩出现语言障碍；
+ 小孩免疫力下降；
+ 小孩成绩一落千丈；
+ 奶奶带孩子，奶奶无法和老师沟通，奶奶不让孩子和母亲沟通，以告诉孩子电话费很贵来阻止孩子打电话给母亲；
+ 希望小孩把书读好；
+ 乡村老师责任心不够；

（个人总结：张姐对于自己家庭的描述实际上再一定程度上是在向我们反映现在农村家庭的普遍情况，即农村干部，教师均存在责任心薄弱的现象，而村子中物质上是丰富的，在精神上是匮乏的，村中老人对于快速变化的世界力不从心，中年人外出务工，无法照顾家庭的矛盾。也提出了解决方法，在村中增加工作岗位，吸引年轻人回村。而村中散农的农产品的销售受到市场低价农产品的制约，且数量少，无法在出售的时候形成优势，使得散农销售农产品困难重重）；

## 又一次采访

H：黄经理

__2021-01-03 10:00__

__2021-01-03 10:05__

H：我们的`_____`的地址是属于南岭山脉，叫做什么，[九嶷山](https://baike.baidu.com/item/%E4%B9%9D%E5%B6%B7%E5%B1%B1)南麓，我们连江是北江支流，我们属于连江发源地。第三是我们森林覆盖率，我们森林覆盖率达到80%以上。方圆40公里没有工厂。第一是山泉水灌溉，第二是生态种植，农药除草剂控制非常严格，第三，因为我们是扶贫企业，我们带动贫困户，我们指导他们种植，统一收购来加工，米的方面突出什么呢，1天然加工方式，不抛光打蜡，不加保鲜剂，硫磺。稻谷红薯玉竹中指上，种子发给贫困户，指导怎么做，收起来统一加工，30多户；常年厂里做事7个；种植玉竹一年200多工作日，20来人在柯木湾，在田里劳动，这样解决许多就业问题。我们的经营理念是坚持做绿色健康食品。

Q：我们比较想了解你们怎么做质量把控？

H：新厂房还没弄好，4月份之后我们才会有新厂房，才会有整一套检验。现在暂时还没有。到时候再把它加上去吧。我们第一个时间太零散了，没时间组织思路；第二个是没什么水平，写出来不好。

Q：你们寒假之前有无什么计划？比如年货什么的。

H：我们的年货已经开始打包啦，我们现在是学校那边帮我们推向附属医院。

Q：那么我们寒假之前有什么可以做的事情？我们可以在小商店弄一下优惠券。然后我们可以发公众号推文，可以搞一个促销活动。

_闲聊_

Q：最后我们还想为以后的推送收集一些资料吧，我们还想介绍一下每一位员工的故事。

H：等我酝酿一下，日后微信联系。

Q：最后一个问题，你们觉得对于农村的扶贫，`__`大有哪些做的确实比较好的？

H：第一个`__`大关心民生，生活设施。特别是对贫困户生活设施的改善。比如有个残疾人，`__`大的老师帮他做一个楼梯、厕所什么的，这种小事`__`大的扶贫队能发现，说明`__`大老师工作细致，做的很实。还有对贫困村基础设施建设，以前的桥通不了大车，建材只能用小车拉，`__`大来就修了桥。`__`大还修30多里水沟，便于灌溉。文化设施建设，建设文化广场，文化室，旧门楼修缮，等。产业扶持方面，产业扶持才是长久的脱贫之计，投资了我们公司，10%营业额给村集体，比如我们一年营业额300万，这样30万交给村集体，然后村集体把30%发给贫困户。`__`大还搞了木耳香菇水稻种植基地，每年都创收。这样我们就有资金来源了。

Q：谢谢黄经理

H：辛苦你们了

__2021-01-03 10:27__
