---
layout:     post
title:      :-)
subtitle:   17岁的最后一次有感
date:       2020-02-25
author:     炸毛
header-style: text
catalog: true
live2d:  false
tags:
    - 漫谈
    - 不适合阅读
---
# 以下内容无任何阅读意义
前两天，朋友圈转发一个筹款链接。发起人是经常能够在学校遇到的那位坐在轮椅上的师兄。他的母亲突发脑动脉血管瘤出血，我点进去的时候20万已经筹款完了。他就读于智能工程学院，成绩很好。我记得上学期下午去上课的时候，总能在筱园西路看见他的轮椅在在树荫下疾驰。我骑着小蓝，每次都不太好意思超过他，当然最后还是加速冲过。

今年春天比我经历过的任何时候都要魔幻，新型冠状病毒引发的肺炎疫情打破了正常的生活，社会上的各种行为令我大开眼界。第一次注意到它是在放假后两天，也就是一月18日。那时我还在和同学聚会，然后19日回金中参加寒招，之后又聚了两天。腊月廿八之后我就再也没有出过门，之后感染人数急剧增多，大家都知道了这个病毒。得幸生活在远郊小岛，并没有十分严重的情况，但是大家都很认真地对待这场战争。至少表面上是如此。

事实证明，中大的寒假规划还是十分不错的，虽说985放假天数倒数第一引发了许多人吐槽，于我而言，我甚至在2月8日前就想着回学校了。`HDC2020`取消的时候我就知道了事情的严重性，结果没想到的是火车票一改再改，开学遥遥无期。唯一安慰的就只有放假临走前拿了国庆在漫展上拿的袋子把一排书盖上这件事了。

回想起来，我的寒假过的和之前一样马马虎虎。放假之初心血来潮在图书馆学了两天，之后看一点STM32和C++的视频，整天睡到很晚，凌晨看手机，一事无成。

说到一事无成，我人生中的每个阶段貌似都可以用这个词来概括。上学期拼命摸鱼，考出来成绩不好，也就伤心那一阵子，之后全部抛于脑后，继续摸鱼。  
#### \+ 2020/03/01 [18]Update：  
我的人格有两个对立面，一个是本性的`懒惰、极度不自律、拖延、自卑、安于现状、目光短浅`，另一个是`好高骛远、过度自信、对自己期望过高`。我的性格很浮躁，而且越长大越浮躁。杨绛先生曾在书里告诫青年：
>你的问题在于读书不多，而想的太多。

我的问题可能部分在于，不断在互联网终端(特别是手机)接收太多信息。其中带有别人的肤浅观点，而我接受完不经思考便接受；其中还有许多无用的信息，甚至是负面情绪，也对我的人格产生很多负面影响；而且在使用诸如Bilibili、知乎、豆瓣、微信公众号这些平台时，“刷”它们，即筛选其中自己想看的内容也会浪费许多时间。因此，我的时间大部分浪费在这些无关紧要的事物上，并且对我造成了负面影响。  
我所经历的论坛式生活，可能折射出我的一种心理。我感觉自己`缺乏一种独立自主的精神`，表现为在做一件事情时~~很喜欢~~`必须`分享给别人。我之前理解为一种对孤独的惧怕的心理。这种行为其实和很多喜欢发朋友圈、经常水群、经常写博客(比如我现在)的行为是一类很平常的行为。至少在互联网时代是如此，并且在不断进化。我发现目前的小朋友从小学开始就热衷于使用QQ等平台，结交网友。此事有利有弊，但我认为弊大于利。我记得小学时我就混迹于QQ群，不过并不严重，当时在一个QQ空间游戏的群里添加了一些好友，可以想象那时应该也有在群内积极发言吧。初中看动画，可能平常在班里就比较经常聊天。初三暑假开始用上好一点的智能手机，也就是这部陪伴我快要4年的`iPhone SE`，并且有一段较长地没有压力没有目标的时间，开始可以比较便利地上网。那时正是我比较“丰富”的网络生活的开端吧。在一个同学的推荐下加入了高中的许多群。它们包括一些迎新组织，一些小群体，一些社团的招新群，和年级的群。沉浸其中，最后一无所获。高中三年也是如此。包括微博博主的粉丝群、B站UP主的粉丝群，都在大量浪费我的时间。我不知道该对这些事情如何评价，惟愿日后少一些对他人少年成才的羡慕，踏踏实实做好有意义的事情。  
写这些东西，我认为没有任何阅读意义，但是在敲下这一个个字的过程中，我完成了一遍自我反思，我经历了一次思考。我认为这是十分有意义的。
#### \+ 2020/03/07 Update： 
如果把此刻的自己定义为成熟的标准（默认），那么就会开始追忆过往的幼稚。那不如永远认定此刻的自己是幼稚的，如此或许可以更加稳重更加成熟吧。
这几天的训练题难到我丧失了斗志。当然这种情况常常发生，因为我本身就是在给懒惰找借口，并且本身就是一个间歇性踌躇满志持续性混吃等死的废物。于是我打开守望先锋，打了两场死斗，都很失败。
明天开始打卡活动，令我想起我的人生追求之一：自律。
何为自律？我的自律应该是，让我合理利用时间，最终目标还是消除悔恨让自己快乐。
为何自律？因为自律的生活虽然没有体验过，但是没有什么比目前的生活更糟糕了。
自律何为？按照打卡计划不拖后腿先吧
1. 7：00前起床 跑步 || 7：30前起床
2. 根据课表开始学习
3. 不主动操作微信，手机屏幕使用时间1.5h以内
4. 16:40出去走走 || 跑步
5. 晚上23：00睡觉
6. 打守望不超过1.5h  

说起守望先锋，一年前的现在在班里玩守望，没想到后来班里买了十几份一起玩。但是长大以后终究缺乏了高一时的味道。纵然我所处的等级游戏环境变化不大，但是我本人已经改变不少。只能感叹年华易逝。   
近日气温升高，春天来了，有一种奇妙的感觉。我现在对于传统的`Favorite Season`问题已经很清晰，我喜欢所有季节的晴天，当然风速必须阵风7级以下。