---
layout:     post
title:      Matrix OJ!
subtitle:   Simple problems in a page
date:       2020-03-04
author:     Traditial ZHAMAO
header-img: img/home-bg.jpg
catalog: true
mathjax: true
live2d:  true
tags:
    - C
    - Matrix
---

# Day11 异世界六部曲（一）异世界的街道 
### 背景故事
> *这题的出题人正在看番，忽然天空中传来伟大的会长的声音：“在？有空吗？过来出个题？”*  
> *出题人悲伤地关掉 B 站，准备去便利店买点零食再工作。晕乎乎地从便利店出来，出题人突然发现自己到了个不知道什么地方。这里是中世纪的建筑风格，人们也穿着中世纪的衣服，巨大的蜥蜴拉着车在街上跑，一个卖苹果的大叔喊你：“喂，不买苹果别挡着我做生意！”*  
> *出题人突然醒悟：我被召唤到异世界了！！*  
> *初到异世界，出题人很兴奋，想要试试自己获得了什么超能力。然而试了半天，他悲哀地发现自己啥都不会，还遇到了混混。*  

### 题目描述
> 异世界的街道里，共有 $n$ 个混混，$m$ 个平民，以及出题人。大家都在随机游走，其中每分钟:
> 1. 恰有两个人遇到。
> 2. 任意两个人之间相遇的概率是均等的。  
> 如果两个平民相遇，没有事情发生；如果两个混混相遇，他们会互相厮打，最终一起死亡；如果混混遇到平民，混混就会杀掉平民；如果混混遇到出题人，哈哈。。。。出题人的死亡回归能力还没觉醒，要客死他乡了；如果出题人遇到平民，那么出题人会等概率选择杀掉他或不杀掉他。  
> 问出题人活下来去见艾米莉亚的概率。

### 输入格式
> 一行，两个整数，$n$ 和 $m$。($0 \leq n,m \leq 1000$)

### 输出格式
> 一行，一个浮点数（保留 4 位小数），表示出题人存活的概率。

### 题解
好沙雕(￣▽￣)"  
一开始可能觉得摸不着头脑然后去递推，但是其实这道题属于那种刻意添加无关元素的题。
仔细思考会发现平民和出题人（下简称486）的生死并没有什么关系=-=那我们排除平民来看混混，如果混混是奇数只，那肯定到最后至少剩一只，于是486必死；如果是0个那486必活；如果是偶数只，那486碰到n个混混的概率就是`n/n+1`，存货概率`1/n`。
```c
#include <stdio.h>
int main() {
    int n,m;
    scanf("%d%d",&n,&m);            
    if (n == 0) {
        printf("1.0000\n");
    } else if (n%2 != 0) {
        printf("0.0000\n");
    } else {
        printf("%.4f",1.0/(n+1));
    }
    return 0;
}
```

# Day9 小蒟蒻喝果汁

### 题目描述

>小蒟蒻设计完游戏后身心俱疲，于是他从冰箱里拿出他最喜欢的果汁，从左往右倒了 n 杯果汁，第 i 杯果汁有 a[i] 毫升。
现在小蒟蒻很好奇，如果给定一个 k ，则任意连续的 k 杯果汁中，最多的一杯装了多少果汁，最少的一杯装了多少果汁？
换句话说，你要分别告诉小蒟蒻序号在[1, k],[2, k + 1] …… [n – k + 1, n]区间内果汁的 ai 的最大和最小值。

>蒟蒻发现最大值时高时低，他认为这不能给他带来开心，他认为当杯子里的果汁从左到右组成的序列字典序最小时，自己就会很开心。
于是他想进行任意多次操作，每次操作，小蒟蒻先可以将一段连续的杯子内的果汁变得平均，即选择区间[l, r]，l到r序号内所有的杯子里的果汁将变为 (a[l] + a[l + 1] + …… + a[r]) / (r – l + 1)。
可以进行任意次的以上操作，要让最后杯子内果汁的量的字典序最小，求最后每杯内的果汁容量。比如若有两杯果汁，从左到右果汁量为 2和1他就会不开心，因为平均后1.5和1.5的字典序更小，关于字典序详见下面描述 。

>[什么是字典序小呢？我们设通过两个方案 B 和C后，杯子内的果汁分别为——方案B： b[1],b[2],……,b[n] 和方案C：c[1],c[2],……,c[n]；若称方案B最后杯子内果汁的量的字典序更小(即方案 B 更优)，当且仅当存在一个整数k(1≤k≤n)，使得对于 i＜k 有 b[i] ＝ c[i]，并且对于i ＝k 有 b[i] ＜ c[i],最后的答案应该为所有方案中最后杯子内果汁的量的字典序最小的那一个！]。
>小蒟蒻不太聪明，快帮帮他吧！

### 输入格式

>输入的第一行包括两个整数 n (1≤n≤1000,000) 和 k(1≤k≤n)，分别表示果汁的杯数和题目中要求统计的相邻的果汁数。
输入的第二行包括 n 个数a1，a2……an(ai＜1000,000,000)，其中 ai 表示初始时第 i 杯果汁中果汁的量。

### 输出格式
	
>你一共需要输出三行。
第一行（n – k + 1） 个整数，第 i 个数代表下标在[i, i + k - 1]的果汁中最大的果汁量是多少。
第二行（n – k + 1） 个整数，第 i 个数代表下标在[i, i + k - 1]的果汁中最少的果汁量是多少。
第三行 n 个实数(保留两位小数)，代表经过若干次操作后得到的字典序最小的每一杯的果汁量。
相邻两个数中间有一个空格！


### 样例输入
	7 3
	1 2 3 4 3 2 1


### 样例输出
	3 4 4 4 3
	1 2 3 2 1
	1.00 2.00 2.60 2.60 2.60 2.60 2.60

### 题解
