---
layout:     post
title:      猫
subtitle:   和他的前辈们
date:       2021-02-14
author:     ZHAMAO
# nav-style: invert
catalog: 	false
mathjax: 	false
live2d:  	false
byncsa:  	true
timecost:   3 minutes

header-img: 			img/cat.jpg
header-img-year:        2021
header-img-credit:      Chen Yuhan

tags:
    - 漫谈

---

我家现任的猫名字叫做猫。他由朋友家的母猫生于朋友家中，小小只的时候便来到我家。母亲特别为他买了个大粉色笼子，双层，大约有半方大小。

在他之前，我家已经养过好几只猫，可惜都没能长久。一开始是一只什么猫我已经忘记了，反正在我上高一的时候是一只白猫，名字叫做猫妮，我的母亲一直如此称呼她，在我看来这不太正式，但是没有文学天赋和积累的我也想不出一个适合她的大名。

猫妮在我高二的冬天生了两只小猫，一只是黑的一只是黄的。猫妮怀孕的时候有一次生病，之后跑出去几天没回来。我十分焦急，外婆也十分焦急，唯独母亲认为她是去外面找适合自己的草药了。“猫特别聪明，会自己找草药吃。”

十分神奇的是，四天之后，我在邻居阳台的草丛中发现了猫妮的身影，她正啃着邻居种的草。

猫妮十分聪明，她的智慧得到了我母亲的高度肯定。她会自己跑去厕所上厕所，不偷吃东西，不会弄乱家里的东西，不会跑到我床上尿尿，甚至不怎么掉毛毛。

对于她是否听得懂人话，我基于辩证唯物主义的思想对此持观望态度。我的母亲坚信她说的每一句话猫妮都能理解，她不断地用语言尝试让猫妮学乖，结果成功了，我觉得猫妮的乖应该和这堆苦口婆心的潮汕话没有太大的关系。

猫妮离去的季节，甚至年份，我已经忘记了。她去世的原因我也有点模糊——是出去玩吃了老鼠药吗？如果是的话，那应该如我父亲所说，那天早上她慢慢走进家门，不久就去世了。我常年在学校，猫妮跟我不熟，我跟猫妮也不熟。我记得，我在电话中常会询问猫的情况，因为受够了学习之类的话题。回答一般分两种：“猫在窝里呢”和“猫跑出去玩了”，唯独那次是“猫去世了”。但是我已经不记得之后的感觉了。

黑猫小小年纪就失去了母亲，和黄猫。黄猫被请到母亲的小店里，黑猫仍然在我家。没记错的话黄猫后来应该是被公路上飞驰的轮胎压死了，第二天清晨才被我父亲发现。但是我又好像记得这是黄猫的前辈去世的方式。

黑猫的名字叫做猫，这也应该是他的小名。那阵子我比较中二，给他取了另一个英文名，不过现在忘记怎么拼了。高二暑假的一个下午，我给他录了两秒的视频，那大概是他留存在世上唯一的影像了。

黑猫，也就是猫，继承了他母亲的智慧（然而黄猫好像并没有如黑猫一样，总是能听见对他感到失望的声音），不过还是偶尔有听到母亲教训他的声音。现在来看他也确实挺聪明的，因为母亲每次训斥现任猫的时候就要拿他来为例，并对他的离开感到惋惜。

我跟他的关系和我跟他母亲的关系一样。我记得他很喜欢玩蟑螂，抓到蟑螂就把蟑螂玩到蟑螂死。虽然看起来很不人道，但是我还是觉得可爱，可能是蟑螂的名声和给我的印象实在是太差了吧。

猫去世的时候我已经在广州读了大学，听到消息的时候十分悲伤，发了条朋友圈纪念，所以现在可以知道他去世的时间，是在19年10月。也知道了他的生日，是18年1月。噢，我往下继续翻朋友圈，看到了猫妮去世的时候发的朋友圈，是18年7月26日。至于她17年8月13日的生日的正确性已经无从考据了。

于是，19年的寒假，在家迎接我的就是现任的这只猫——猫。猫那时候十分小只，也很瘦。不过根据他的肤色我已经遇见他今日的身材。猫的耳朵不太立起来，眼神也比较沧桑，背部是橘毛胸部是白毛，在我看来长得还挺帅。

疫情的时候我并不住在家，不过与猫的关系比前两任好很多了。高中那时回家就是短暂而宝贵的一天假期，大部分被守望先锋占据。现在有许多游手好闲的时候，可以摸摸他的头和脖子。

到了三月份，它的眼神已经开始“屑”起来了，一副“就这”的样子。八月我开启了秋季学期，离开家时他体型中等，毛变得十分的长。

21年寒假回来，猫已经大了一圈，有一点小胖。耳朵也不再耷拉着了，不过感觉还是不是很直，可能是基因的问题吧。这个视频是春节期间拍的，他正在晒太阳。

猫虽然长得很可爱，但是并不智慧。

如果认为之前母亲对猫前辈们的教育是成功的，我怀疑猫他根本听不进人话，更不懂得察言观色，也不乖。他乱跑，乱吃，乱抓，上床，随地大小便。

但是他的智商却十分在线，坏心眼多的是。笼子的锁他一下子就打开了，后来母亲塞了根粗棍子卡住笼门，它也可以把棍子推出去再开门。随着他变得强壮（肥胖），4mm粗钢丝组成的笼子已经限制不住他的冲撞，现在他已经掌握了暴力钻出封印的方法，然后毛被刮的满笼子都是。

猫开始叫春了，母亲只得放他出去找邻里的母猫。这段时间猫晚饭过后便消失不见，半夜隐约听得见猫猫交配的声音，白天他便出现在笼子里打着呵欠舔着身体。

春季学期的中间，有一次我同外婆通电话，外婆突然问我，家里的猫回去了没有。我才知道家里的猫又走失了三天，还没回家。父母可能因为怕影响我学习的心情，这类事情不问他们是不会告诉我的。我十分担心过往的事情再次发生，急忙打电话问我父亲，他说，猫刚刚跑回来，正喝着鱼粥呢。我打电话给外婆报喜。

虽说猫笨笨的性格又拽拽的，但是大家都还是挂念着的呀。

暑假，猫又变肥了，但是毛没有冬天的时候多，不知道是为了散热还是钻笼子被刮掉的。

母亲不在的时候，父亲蹩脚的封印方式时常导致猫消失在笼子里。一次我看见他从我房间门口跑过，以为他要去阳台，没想到被母亲从床上抓住。母亲抓起衣架就要朝猫打去，我连忙劝阻，像极了小时候挨我妈打时，父亲劝阻的样子。

“猫不打怎么会听话呢？要打他才知错！”

确实。

不过最后衣架还是没有落在橘毛上，因为猫听见母亲的大声训斥一溜烟就跑回窝里，装作无事发生。

昨晚，猫遭遇了强大的封印。于是凌晨四点半，他居然拿着身旁的棍子敲起了笼子外的铁管，把我吵醒了。

尽管坏事做尽，猫的家庭地位却似乎不低。猫过惯了新鲜粥配上鲜鱼的生活，居然宁可饿着肚子也不吃猫粮（可恶居然一直打的mao‘niang找不到），更不理会放过一顿饭时间的粥。

4k 30fps, 1080p 120fps

<div class="aspect-ratio">
    <iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=291063543&bvid=BV1Nf4y1874b&cid=350593644&page=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>
</div>
