---
layout:     post
title:      内卷
subtitle:   
date:       2021-10-12
author:     炸毛
timecost:   5 minutes
# header-style: black
# header-mask: 0.01
header-img-credit:      Yuhan Chen
header-img-year:        2021 
header-img-outchain: false
header-img: img/bg/meow.jpg
# nav-style: invert
catalog: true
mathjax: true
live2d:  false
byncsa:  true
do-not-show-in-index: true
tags:
    - Robots
---
TBD

> DCS361 - Introduction to Robotics 2021 Fall

# 如何定义卷，如何分析卷，如何面对卷



1. 内卷原本的定义
2. 我们对内卷的定义以及内卷的行为
3. 高校所谓内卷的原因和环境
4. 社会所谓内卷的原因和环境
5. 

中国当下的社会呈现出什么样的社会状态让人们觉得是卷？这样的社会状态是什么导致的？而人们为什么要去卷，不卷的后果是什么？还是说有谁让我们去卷？然后卷完我们又能获得什么，其他人又获得什么？





因为做的太好导致别人成绩降低

批判他人卷所以心理高人一层

想获得认同感







# 内卷的定义与背景

## 在本问题下的定义

在本世纪第一个十年末的互联网语境下，“内卷”这个词在新的社会环境下被赋予了新的意义。我们可以根据提出问题的动机认为此问题中的“内卷”指的是经网络流传，很多高等学校学生用其来指代非理性的内部竞争或“被自愿”竞争的那一层意义。本文也主要围绕高校学生的学习环境来讨论“内卷”。

## ”内卷化“一词的由来

“内卷化“源于拉丁语的involutum，原意为“转或卷起来”。内卷化在学术上的理论发展大致经过三个阶段。\cite1

第一阶段，从康德、戈登威泽到格尔茨，是内卷化理论从滥觞走向系统的生长期。康德区分了“内卷化”与“演化”从内涵到外延的不同，其主要含义是内卷、内缠、纠缠不清的事物，以及退化复旧等意。亚历山大·亚历山大罗维奇·戈登威泽将一类文化模式达到了某种最终的形态以后，既没有办法稳定下来，也没有办法转变为新的形态，而只能不断地在内部变得更加复杂的现象称为“内卷化” 。克利福德·格尔茨在印度尼西亚调查时发现了一个”农业内卷化“的过程：爪哇岛资本缺乏、土地数量有限，加之行政性障碍等，无法将农业向外扩展，致使增加的劳动力不断填充到有限的水稻生产中，农业内部变得更精细、更复杂，从而形成“没有发展的增长”。此时，内卷化理论主要用于研究农业生产。

第二阶段，从杜赞奇到黄宗智，是内卷化理论走向成熟的时期。黄宗智在分析过去几个世纪中国小农经济状况时借用了”农业内卷化“的概念，认为“内卷的要旨在于单位土地上劳动投入的高度密集和单位劳动的边际报酬减少”，使得”内卷化“引起了中国学术界的关注。而刘世定和邱泽奇则对黄宗智的观点进行了批评。他们认为，在戈登威泽和格尔茨理论系统中，“内卷化”的基本含义是指系统在外部扩张条件受到严格限定的条件下，内部不断精细化和复杂化的过程。黄宗智以边际收益递减来界定格尔茨的概念，是一种误解，同时在把劳动的边际收益引入内卷化概念后，改变了分析的基本方向。而美国学者杜赞奇则将这一概念引入政治过程和问题，提出了“国家政权的内卷化”这一概念，认为国家政权的扩张应建立在提高效益的基础上，否则其扩张便会成为格尔茨所描述的那种“内卷化”——没有实际发展的增长，经济与社会发展出现停滞的趋势。此时期，其主要理论视点已从农业生产走向政治领域。

第三阶段，是内卷化理论应用领域迅速拓展期。其显著特点是，内卷化理论被众多学者应用于历史、社会制度、腐败、市场经济、社会福利等诸多社会生活领域。因此，内卷化理论是一个开放的理论系统，它将在与社会实践的互动中不断地诠释与被诠释，并得到丰富与发展，成为社会学审视社会的重要理论工具。

## ”内卷“在互联网上的流行背景

内卷这个词出现在互联网上被我所发现要追溯到2020年以前。具体是在哪里浏览到的我已经记不清，但是我很清楚地记得对简单的两个字就可以生动形象地表现出所处环境的现状而感到十分震撼。

2020年9月，清华校内一同学骑自行车跑程序图片在网上热传，这名同学滑稽的行为被解读为“骑车也不忘学习”，他也被人称为“卷王”。这两张图片短时间内引发了全网关于卷的进一步讨论。一篇叫作《绩点为王：中国顶尖高校年轻人的囚徒困境》的爆款网文也对网络上对内卷的讨论起到了推波助澜的作用。文章作者大谈特谈清华、北大两所学校的内卷现状，充满忧虑下此论断：“这些中国最聪明的年轻人正面临普遍的困境：在极度竞争中，成功压倒成长，同伴彼此PK，精疲力竭。此后，内卷在网络上形成了更大规模的讨论，并且扩大了应用范围，也引申出许多不同意思，还入选了《咬文嚼字》2020年度十大流行语等年度榜单。\cite2

今年9月，中法核工程学院公众号发布的一篇《新生学业规划|我的大学》中，小海同学的大学规划吸引了许多同学的关注。小海同学与我们相比好似已经深入适应了内卷，其中某些方法甚至显得过于极端。于是这篇文章和一个“卷”字开始在朋友圈刷屏，大部分人对此不持有积极态度。我敬佩小海同学有很好的规划能力，但是却让我觉得可悲。可悲的不是他，而是社会影响下他的价值观，是大力提倡这种价值观和这种风气的学校，是这个共同承担转型阵痛的内卷社会。

而更多同学在嘲笑，在批判他的“内卷”行为。现在在大学中，“卷”这个词随处可见，被活用为动词形容词等，甚至呈现出了泛用和滥用的情况。



# 高校内卷现象浅析

## 高校内卷现象

随着高等教育规模的不断扩大，高校不断地增设机构、增加管理人员，由此带来高校人员过多，机构设置臃肿，没有活力与效率；另一方面，高校不断扩招，培养越来越多的人才，却没有很好地按比例增加教育教学资源，降低了学生管理工作的质量，导致了盲目扩大规模而忽视学生发展。

高等教育的规模扩张使得教育资源有限的条件下让大规模学生涌入大学校园，正如格尔茨所言“土地面积有限条件下增长的劳动力不断填充到农业生产过程中”。由此，高等教育的繁荣带来许多问题，在近几年形成的现象被“内卷”一词完美概括。具体来说，高等教育内卷化表现为学生内卷化，教师内卷化和社会评价内卷化。\cite 3

### 高校学生现状

在我国，高中之前的教育和大学的教育是有较大区别的。高中之前的教育大多是伴随着严厉细心的管教的填鸭式教育，而进入大学要面对的是自由支配的时间和天马行空参差不齐的授课水平。高中生刚进入大学时，突然之间获得了比以往多上许多的可支配时间，带来的是迷茫。在从重压之下突然释放，可能会出现所谓“报复性娱乐”，进而影响之后学习和生活，甚至形成正反馈，陷入堕落的深渊。在当前严峻的社会竞争面前，面对种种压力，一部分心理素质欠佳的同学容易产生消极情绪甚至心理障碍；而更多的同学开始为社会竞争打好基础——在校内竞争。

### 高校学生内卷风气的产生

竞争与合作都有积极的一面，本就是一种正常的关系，但是高校内的竞争在逐渐演化为内卷的风气之后，会大大打击想象力等创造价值的能力，最后产生的更多是无价值的东西。

高等教育长期的以教材、教师、课堂为中心的思想，很大程度上使得学生在受教育过程中认识主体地位丧失。单一的检验标准造成了高等教育实践中学生创造性的挫伤，导致了无用价值大量产出，收获的只有疲倦。

比如，某课程实验报告，大部分同学按质认真完成，B同学不仅按质完成，还大量灌水，扩充文本，细化没必要细化的细节，老师评价标准单一，造成在B同学的衬托下其他同学的作业分数较低。而后，老师将B同学作业展示，号召大家学习。这之中老师、学生和单一的以绩点论排名的评价体系共同促进了内卷风气的产生，之后的实验报告字越来越多，学生花大量时间在扩句和截图，老师助教花时间看实验报告（当然也可能只是看一下文档页数），这其中没有产生任何价值。

### 学生视角的高校教师现状

教师的内卷大致可以体现在学历要求越来越高，教书水平越来越低。高校教师招聘和评价的过程中强调学术性而忽视师范性，直接后果是教师教学能力低下。科研的内卷更加使得老师为了繁重的科研任务而轻视教学任务。在国内最顶尖的高校，据不完全统计，本科教育的大部分授课老师都可以概括为“念PPT”。当然，也有授课很好的老师，也有同时授课好科研也好的老师，不过是少数。这就是内卷大环境下的教师，加上扩招，现在每个班基本都是近百人，教师工作量随之增加，影响教学效果。还有，教师队伍严重不足的情况下，个别教师在道德方面的问题日益增多，比如2020年的南沙地产事件。

### 社会评价的内卷化

社会对高等教育的期望过高，社会所提供的高端工作岗位又不足，导致了诸如北大毕业送外卖等现象发生。过分注重文凭，大材小用，忽视人才成长周期等等，都在成为高等教育的隐患。

### 高校内卷一词的流行

现在，内卷的风气已经入侵高校的每一个角落。无论是哪个大学生，都多多少少知道内卷这个词甚至呈现出了泛用和滥用的情况。这又是一个正反馈现象，无论对内卷持支持态度还是反对态度，内卷的风气都借由大量的讨论加速扩张。

有的人学习态度非常好，在内卷的风气下会被攻击成卷王；有的人普普通通做完自己该做的事，却因为别人付出更多体力劳动而失去应有的评价。这种对立只会颠覆虚心向学合作进步的学习环境，变成如今个人主义盛行，个人利益至上，然后在互相鄙视的局面选择战队失去学习的本心。

现在，高校学生用内卷自嘲，也用内卷攻击。老师布置了两千字的论文，B同学写了一万字，于是大家知道这样会导致大家的成绩相对变差，于是群起而攻之，对B同学明面上背地里冷嘲热讽。错的是B同学吗？也许他只是有感而发大书特书呢？内卷的环境下，如同西方病态的政治正确一般更加限制了创造力和进步，加剧了病态的恶性竞争。

现在，许多同学用批判他人卷所以心理上高人一层这种心理来掩盖自己的不上进，也是内卷带来的消极影响。更加说明了内卷不但不会创造任何价值，且危害系统里的每一个人。

# 内卷原因

### 社会

社会制度本身的不完善在高速发展中导致了严重的不平衡，是内卷化发生的陷阱。高速发展过程中的增长空间抵消了部分内卷发展的空间。但是，当发展放缓，转型阵痛的到来，努力的工作并没有让生活变好，内卷便产生了。

内卷产生自阶级固化后的中下阶层，卷不到上层阶层，但是小部分人实实在在地在享受卷带来的收益。现在社会反资本的倾向在中国越来越强，原因在于在就业、住房、婚恋等多方面压力面前，与资本的对立是年轻人可以最直接感受到的矛盾。

物极必反，一个与“内卷”截然相反的新词——“躺平”横空出现。躺平是年轻人对“内卷”的一种反抗，是以放弃他们认为无意义的努力来退出竞争。虽然这个概念并没有提供不同的行动方案，但总体来说“这是一个好事，说明大家开始反思过去的发展模式。

### 学校

从上文中小海的文章就可以看出学校对待内卷的态度，和学生对待这种态度的态度。学校从来都不以学生为主。学生修学完成离校，留下来的是领导。学校并不在意内卷，甚至鼓励这种病态的竞争，导致的是学生和学校的对立。学生内卷的原因很大程度在于学校。学校单一的评判标准造成了内卷。

### 学生

压力和焦虑越来越大的学生们在面对越来越激烈的竞争，大多抱有”不卷别人等着被卷“的心态。在互联网对大学生影响力如此之大的现在，内卷的焦虑在网上被无限放大，大部分学生是”被内卷“的。当下多方影响下的学生似乎更在乎个人利益的最大化。

# 如何面对

## 作为高校学生

### 消极的成本

我向来不争强好胜，看似与内卷无关，实则被贩卖的焦虑淹没。我的低年级的时候学习态度消极，更多的是对这种恶性竞争的逆反心理。过度内卷会使得普通的学生获得感降低，出现消极的状态。消极的成本是被耽误了的自己。

### 成为卷王

那像小海同学一样成为卷王，看似可以好好学到知识，实则被内卷的社会物化，过着异化的人生，很难为社会贡献价值。

### 理性面对

我们应该理性看待内卷这一现象，严谨应用内卷这个词语。社会处在转型期内卷必然发生，我们应当首先建立正确的价值观念，辩证看待互联网和社会上的讨论，保持自信和良好的心态，跳出固有的思维模式，跳出自己认为的高度一体化的竞争，静下心来向内分析自己，再向外分析整体竞争环境，结合大势锻炼和发展自己。跳出内卷其实很简单，开拓新的道路，放下无缘无故的攀比心，做好自己应做的事，产生自己应有的价值，促进良性竞争和良好学风的建设，剩下的就交给时间吧。

## 作为社会成员

主观来讲，我认为始终保持社会责任感，认真对待自己的生活，就是最好的答案。不忘初心，如果将来成为了教育政策的制定者和执行者，成为了教师，成为了父母……作为社会的一员，就应当共同承担破除内卷的责任，然后不忘初心，利用自己的影响力，助力社会良性发展。



[1] 计亚萍. "内卷化"理论研究综述[J]. 长春工业大学学报（社会科学版）,2010,22(3):48-49. DOI:10.3969/j.issn.1674-1374.2010.03.017.

[2]百度百科.内卷https://baike.baidu.com/item/%E5%86%85%E5%8D%B7/54275161

[3]李书肖. 内卷化:我国高等教育的隐忧[D]. 曲阜师范大学.





















































