---
layout:     post
title:      SIGMA 30mm F1.4 DC DN Contemporary 
subtitle:   
date:       2021-11-17
author:     炸毛
timecost:   10 minutes
# header-style: black
# header-mask: 0.01
header-img-credit:      Yuhan Chen
header-img-year:        2021 
header-img-outchain:    false
header-img:             img/in-post/sigma30f1.4/sigma30.jpg
# nav-style: invert
catalog: true
mathjax: false
live2d:  false
byncsa:  false
do-not-show-in-index: true
tags:
    - 开箱
---

# 前言

本文主要介绍使用 α6400 和 SIGAM 30mm F1.4 DC DN 半年来的一些感受。

其实本在刚到手一周时就想提笔，但一直懒，且由于疫情并没有经常出去，没什么机会拍照。

如今已经使用这颗镜头超过半年，在这半年里我一直挂机，在五月份的时候觉得总是用一个焦段实在难受，于是又入了一颗 18-135mm。这样看来当初选择 16-50mm 狗头就是个彻头彻尾的错误，它除了拍视频有点用且轻便外没有半点好处，且大大限制了出片的质量，且等到现在镜头竟然竞相涨价。总之，买了大变焦头后这颗定焦就作为夜景或者特定环境时的补充，大变焦头成为挂机头。

在这个时候写写挂机半年的使用感受吧。

# 使用心得

我使用的是 α6400，一般既拍照也录视频。

适马的 APS-C 画幅小三剑客可谓十分有名，在受够了 16-50mmF8GM 狗头的垃圾画质后决定买个定焦头，按网上的推荐，买俩就买 16mm 和 56mm，因为它们俩比较晚出，用上了比较好的镀膜，画质和对焦比 16 年出的 30mm 要好上不少。30mm 据说紫边惊人，对焦声音巨大。总之，由于没钱，且一个驾驭不来 16mm 和 56mm，所以还是等效 45mm 这个焦段比较喜欢，于是便入了一颗 30mm F1.4 DC CN。这是我人生中的第一颗定焦头。

镜头刚到时感觉十分惊艳——大光圈实在迷人，并且定焦镜头画质一般都极好，真正的刀锐奶化，但是要达到刀锐奶化就会有紫气东来。
具体参数网上都可以找到，全开光圈确实紫边很多，一开始作为新手看不出来，但是一看出来就会很难受，所以如果不是暗光环境，特别是逆光的时候尽量缩到 F1.8 或 F2.0 用。缩到 F2.8 甚至 F4.0 确实能保证画质最佳，但是这样用大光定也太没意思了。 F2.0 的紫边在 CameraRAW 一键去除后基本不影响。

|  位置\光圈 | F1.4   | F2.0   | F2.8   | F4.0   | F5.6   | F8   | F11 |
| :------:  | :----: | :----: |:----: |:----: |:----: |:----: |:----: |
|   中心    |   A-   |   A    |  A    |  A    |  A    |  A    |  A-    |
|   边缘    |   A-   |   A-   |  A    |  A    |  A    |  A    |  A-   |


白天阳光太强烈的时候没有 ND 镜基本不能录视频，甚至拍照时一个是 1/4000 的快门都可能过曝，一个是高速快门记得使用机械前帘，也就是关闭“电子前帘快门”，以此来避免虚化的光斑被裁切。

无防抖镜头配上无防抖的机身对于视频拍摄来说简直是灾难，画面一直轻微抖动，后期过后则会在画面边缘出现形变。不过尽管如此，它在不严肃的创作中还是可以用的，特别是动态镜头则抖动会变得更容易掩盖。在拍照时尽量高于安全快门，否则相机屏幕上很难察觉一些会影响成片的抖动。

镜头长度从封图可以看出。结构是比较好看的圆柱形，只有一个对焦环，很宽，阻尼也合适，就是容易变脏。不过好像就没有哪个镜头的环是不容易变脏的。重量是 265g，相当轻便，体积只大了30%左右的 SEL18-135 则重四百多克。在迫不得已使用机内闪的时候取下遮光罩镜头基本不会挡到闪光。

下面说说 30mm （等效 45mm）这个焦段吧 TBD.

风景 人像 室内 街拍

# 照片

在开箱视频开头也有一些初期拍摄的照片，此处不重复展示。

TBD.

# 手动对焦视频

这是刚开始使用时拍摄的，使用手动对焦拧对焦环的时候巨抖。

<div class="aspect-ratio">
<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=592143493&bvid=BV1iq4y1z7A9&cid=457007895&page=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>
</div>

# 自动对焦

这是使用自动对焦拍摄的，十分的锐。由于大部分是固定镜头，加上无情铁手，画面抖动在后期变形稳定后勉强能用。

<div class="aspect-ratio">
<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=767741942&bvid=BV1wr4y1s7YN&cid=563313850&page=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>
</div>

# 开箱视频

<div class="aspect-ratio">
<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=850536735&bvid=BV1JL4y1b7BK&cid=480557161&page=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>
</div>
