---
layout:     post
title:      Proj. TBD
subtitle:   Mint Girl
date:       2022-05-04
author:     炸毛
# timecost:   12 minutes
header-style: text
# header-mask: 0.01
# header-img-credit:      Yuhan Chen
# header-img-year:        2021 
# header-img-outchain: false
# header-img: img/bg/colorful_kazuha.png
# nav-style: invert
catalog: true
mathjax: false
live2d:  false
byncsa:  true
do-not-show-in-index: true
tags:
    - (o゜▽゜)o☆
---

> 连载中。与一切组织人物事件均无关联。

[PDF]()

## 序

tbd.


## 一

​    独属于夏天的纯白色浓积云快速游荡在淡蓝色的天空中。透过玻璃窗传来隐隐约约的蝉鸣，让本就闷热的图书馆感觉又热上几分。对面的小伙子正端坐着打瞌睡。他从早上坐到现在一直在刷手机，身前的吉米多维奇一页都没翻过。不过我并没有资格评论他，因为我身前的贝叶斯统计虽然翻过了几页，但是这几页的内容在我脑海里像做鼠麴粿时的鼠麴草混了油在石臼中捣烂一样。

​    看来今天又是不能静下心读书的一天。四月初的连续天晴让气温急速上升，图书馆却仍不开空调。之前去问了图书管理员，管理员暂停了电脑里的蜘蛛纸牌，开始从气候变暖到环境保护，从俄乌冲突到台海局势分点论述了不开空调的种种理由。我只能微笑着附和这位胸怀天下却只能靠蜘蛛纸牌打发时间的大叔。结果，大叔乱七八糟的话像一把霸道的石杵划着幼稚的线条捣碎了我本就混乱的大脑，让我更加烦躁了。

​    我合上书，打了个呵欠，一股带有淡淡香味的清凉气体涌入我的气管。我顿时精神起来，猛吸一口气。但是这次只有图书馆特有的纸张气味混合挥发的消毒水加热后冲入鼻腔，差点令我缺氧。

​    我又幻闻了。



​    那是连日阴雨过后的第一个晴天，轮廓分明的浓积云悬在空中，窗外的花草沾着水珠在阳光下闪闪发光。我正在同样的位置被闷热和共轭先验折磨得十分烦躁。突然，一股似曾相识的清爽钻入鼻腔。我抬起头，她正拉开对面的椅子。似乎是感受到了我的目光，她朝我微笑。我一向不擅长露出笑容，只得挤出一个我自认为是微笑的表情回应，目光慌忙从她身上逃离。

​    正值午后，闷热的图书馆只有零星几人在座。我环顾四周，书无力地趴在架上，人昏昏欲睡于桌前，并无变化。这清爽的气息，大概是从刚落座的女生而来。

​    吸入鼻腔的空气不再粘稠燥热，充满着薄荷味的淡淡清香。我的心中开始变得平静。好像置身瀑布之下，清冽的水在我背上冲刷，岸边的花草香溶在水雾中包裹着我的肌肤，冲入我的气管，涌上大脑。当我重新看回书上的公式，本来昏黄的纸张变得崭新，模糊的油墨也变得通透，杂乱无章的数学符号变得井井有序，豁然开朗。

​    我贪婪地呼吸，试图将这薄荷味的清香浓缩，生怕它下一秒消失。我的大脑像触电一般，精神变得亢奋，一鼓作气看完了整章。再抬起头，她已经消失了。

​    真想再闻到那个味道呀。

​    我呆呆看着对面空空的座位，椅子在她离开时被推回了桌子，后面是图书分类代码为 I 的杂志书架——前天刚从 J 改为 I 差点害我找不到我的老位置，新放上去的杂志的封面在夕阳下反光。



​    连日阴雨过后的第二个晴天，昏昏欲睡的早晨。操作系统老师正在讲台上手舞足蹈，我好像打了瞌睡，做了一个奇怪的梦~~，梦见我在一个黑色的屋子里，周围是一些装满绿色发光字符的纸箱，我把纸箱从房间一端搬到另一端，感觉每次搬运都头晕脑胀~~。恍惚间，我再一次从空气中抓住了那一缕清爽的薄荷气息，我发现自己正坐在图书馆里，对面是她和她的男朋友。我瞬间清醒过来，再也抓不住那缕清爽。坐我隔壁的肉丸正摇动着我的手臂，吓了我一跳。肉丸是我的室友。他身材壮硕，人很老实，不喜欢牛肉丸，所以叫他肉丸。原来竟是这肉丸打搅了我的美梦！遗憾之际我向他投去愤怒而疑惑的目光。

​    “老师叫你回答问题！”肉丸眼神示意我看向讲台，在我耳边轻声说道。

​    我站起来，脑海里还在回味刚刚的味道。老师见我半天不出声，便让我坐下听讲。

​    那应该是我第一次幻闻——我也不知道是否真的有“幻闻”这个表达，总之那个类似薄荷的味道闻起来很真实但是过后又感觉极不真实，我认为这应该是一种类似于幻听的幻觉。



​    晴天至今已持续了一周。从那天开始，我每天都能有几次幻闻，昨天在图书馆看闲书又幻闻了几次。每次幻闻都能显然感受到那个味道的熟悉，但是过后就又突然忘记。

​    我不想忘记这个味道。

​    我决定翘掉所有课程，在图书馆等待那个女生。但是这几日在同一个位置从早坐到晚，如约而来的只有虚幻的味道。

​    哦，当然，还有面前这位坐着睡觉兄。



## 二

​    坐着睡觉兄从遇见薄荷味女生的隔天就出现在我面前。



To be cont.
