---
layout:     post
title:      "周报 #0x04<br>考研之前和之后"
subtitle:   在接连失败的人生中努力寻找出路
date:       2023-02-21
author:     炸毛
timecost:   15 minutes
# heading-font: CamingoCodeRegular
# header-style: black
# header-mask: 0.01
header-img-credit:      CHEN Yuhan
header-img-year:        2021 
header-img-outchain: false
header-img: img/bg/wr1.jpg
# nav-style: invert
catalog: true
mathjax: false
live2d:  false
byncsa:  false
do-not-show-in-index: true
tags:
    - 漫谈
    - 总结
---

## 前言

前面几周的周报都没空写，也可能是因为生活枯燥乏味。

考研成绩终于出来，一丝侥幸也画上终止符。

不得不说我的考试技巧确实很好，除了数学其他科目都发挥不错，但是数学一个是本身水平不高，另一个是考试时状态不佳，发烧头晕睡眠不足。

当然，这些都不是重点，成绩才是重点。

## 年末的挣扎

今天中午十二点，小学同学发来了初试成绩，并且询问。

我的成绩要到下午五点才知晓，我说。

其实要不是他来询问，我都忘了今天是查成绩的日子，甚至忘了我考过研。

去年考研的事情之后再说吧，TBD.

## 初试成绩出来之后

四点快要结束的时候，我喝了口水，坐了电梯下楼。

在电梯里迎来了五点，但是查询成绩的网站访问人数过多进不去。耳边响起来一首什么歌来着，现在已经忘了。

之后一条短信发来，告知了我的成绩和排名，都不太出乎意料。数学果然很低，但是比预期的要低不少。其他三门都考得很好。尽管已经有了心理准备，但是还是有点忧伤。

这个成绩放在去年就可以进复试，但是今年本院缩招一半，所以没有机会。

许多人发来微信询问。

回到公司，干不下活，一直在听歌。晚上和家里通了电话，之后导推荐我试试校内调剂，然后一些好友也来介绍一些出路，诸如 HKUSTGZ 的 PhD / MPhil，等等。

目前打算是：

1. 校内调剂，不是很服气但是没办法。最好调剂到系统科学与工程学院——在同一个校区。要不就看看人工智能学院或者什么其他的，不过招不满的可能性不大。
2. 准备文书和雅思，考完雅思申请 HKU 的 TPg，HKUSTGZ 的 PhD / MPhil，看看港校还有没有 PhD 机会，申请英国 G5。
3. 在本校或者港校做 RA，来年再找个书读。
4. ~~参加春招~~

所以明天开始静下心来好好准备雅思和文书，然后老实做毕设。

第二天，刚打来了电话。他说之前说的调到别的学院是保研的，他记错了。他又说可以保底安排工作或者 RA。他提议看看能不能调剂到非全然后去他那做三年 RA，他可以 cover 学费什么的。想了想没什么必要。

1. 考虑调剂到校内其他计算机相关学院。目前来看机会不多，去年系统科学与工程学院接收数学专业的调剂，但是统考科目不一样，人工智能学院与网络安全学院的统考科目好像也不大一样，去年也没看见调剂公告，应该其他渠道。也可以看看调剂到中科院等的机会，但是可能机会不多而且感觉比较草率。所以排除。
2. 申请香港学校的的 RPg，HKU 和英国的 TPg，已经报名了3月中的雅思考试。港科广的 Info Hub 有 RPg AI，System Hub 有 RPg Robotic Intelligence，有待进一步了解导师，但是从同学那了解到目前仍有较多 offer。香港那边也了解不多，但是由于之前没有特地准备，所以申请难度会比较高。研究一下 TPg 毕业后申博的比例和劣势。或者 TPg 先读了再说。
3. 申请在国内或香港做 RA 然后明年看看能不能转 PhD 或者好好准备再找个书读。

最重要的是搞清楚目前的情况，冷静下来。

TPg 对读博应该是没什么作用的，不过可以拿到学位，也可以有一年缓冲。做 RA 则拿不到学位。TPg 的时候可以考虑去做 RA Intern。

昨晚填了 Cambridge 的申请表，但是最后需要两份推荐信，时间太紧，只能作罢。

昨晚焦虑了一晚，看了知乎上申请 PhD 的许多文章，感觉自己还是太差了。没背景（可能算有一点），没成绩，没科研成果，没大厂实习。

下午问了同学，说他同学和我一样但是很自信，比他差的都可以。

确实，仰望大佬的同时做好自己就行了。

最近重点是毕设和雅思，CV 可以有空的时候搞一搞，这两天太荒废了。

## 其他事项

本周头两天一直在看 ECharts，一个是突然想做一个用之前即刻爬虫项目的数据生成的数据可视化年终报告，另一个是想看看能不能用来论文绘图什么的，但是感觉论文绘图能力不如 matplotlib。

到了周二终于学完并且成功生成想要的效果，之后还有一些数据导入的工作，目前没想好形式，使用 Python 还是并不熟悉的 js。

有时间好好学习 js。

## 下周计划

TBD.

## 往期

[#0x00 | 新的一年向 Effective 前进吧——Project：删号跑路、修缮博客和糟糕的新冠感染体验](https://lzzmm.github.io/2023/01/16/weekly-review-1/)

[#0x01 | 人生道路的选择——爬虫项目的完善、决定尝试申请留学和又一个新年](https://lzzmm.github.io/2023/02/05/weekly-review-2/)
