---
layout:     post
title:      "周报 #0x01<br>人生道路的选择"
subtitle:   爬虫项目的完善、决定尝试申请留学和又一个新年
date:       2023-02-05
author:     炸毛
timecost:   10 minutes
heading-font: CamingoCodeRegular
# header-style: black
# header-mask: 0.01
header-img-credit:      CHEN Yuhan
header-img-year:        2021 
header-img-outchain: false
header-img: img/bg/wr1.jpg
# nav-style: invert
catalog: true
mathjax: false
live2d:  false
byncsa:  false
do-not-show-in-index: true
tags:
    - 漫谈
    - 总结
---

## 前言

现在是除夕夜下午五点半，已经停电一小时了。中间虽有几次来电，但都没能撑过一分钟。原本打算吃火锅，因为没电也吃不成了。基站也没电，抢不了红包也拜不了年。不如趁此机会写一下本周周报。

上周写完周报后本周大部分时间都在看剧和帮忙做家务，担心本周周报没啥内容可讲，但是实际上这周（距离上次周报也就五天）还是感觉挺漫长的，做了很多事情。

鸽了太久了，主要是春节期间也没啥可写。以后再也不能鸽了！！！！！！！！！

## [小项目](https://lzzmm.github.io/2023/01/16/weekly-review-1/#project%E5%88%A0%E5%8F%B7%E8%B7%91%E8%B7%AF)

这个项目一开始只考虑了我自己的需求，但是有一位网友试用了，并且提出很多建议，因此本周头三天花了一些时间在完善这个项目。包括添加了按时间爬取/删除，修复时区的错误，下载动态中的图片，改善代码结构，在网友的帮助下完善 README ，协助她提交 PR 。

在这之中学习了 datetime 的使用和时区的相关操作，踩了不少坑。之后再在此补充。TBD

## 尝试准备申请

所谓的人生道路的选择，大概就是选择工作或是升学。之前没有认真考虑过这个问题，天天打游戏，以为保不上盐考研一定乱杀。目前职业规划还不太明了，也没过多实习，本科学历也好像烂大街了。

19 日的时候，很巧，有好几位同学都来劝我年后准备考个雅思申一下。我其实本来就比较摇摆，只是一天天过去越来越有“太晚了”的借口。不想出去的原因大概就是，没有那么强烈的欲望想出去，觉得太麻烦。但是现在考完研，大概率是没书读了，如果想继续读大概就只能二战或者去境外。我自己没有实习，没经过社会的毒打，觉得读书和工作我都能接受。之前下定决心找工作，觉得只要认真生活还是不至于很失败，但是最近听鹅的同学说鹅年底裁了很多应届……

过年这几天自然是许多亲戚朋友来来往往，都会谈到升学的事情。 也听闻别人家的孩子怎样怎样，让我顿感自己对待生活和人生太不认真。家里的意思还是读个硕好——美硕没机会了，新加坡大概也没有，如果考得上研那三年的专硕也好，不行的话一年的 TPg，也就是常说的水硕也好。

看了申请时间（其实考研前非常焦虑的时候也看过，看完更焦虑了），香港除了 HKU 的 clearing 轮能到我考完雅思后截止，其他都不太行了。英国的好像可以不用带语言申请，目前看了 Cam 的 MPhil in Advanced CS 很心动，可惜没有在大一的时候看见，现在大概是达不到要求。IC 的 MSc Advance Computing，感觉挺不错，最后申一些 UCL 什么的保底，再差的不想读了。

预约了 3 月 12 日广外的 IELTS。希望能捡个 HKU 读吧，毕竟离家近，虽说课程本科都基本上过了。本来挺喜欢 HKUST 的 MSc IT，但是人家 Mar 1 就截止了。说实话对英国没什么向往，这个国家好像没啥吸引我的地方。之前很想去西欧旅行，法意西语都有在学。不过有书读就好吧，没有的话就明年再申。

下午又听说有位亲戚打算考不上的话二战，说实话二战也不是不可以，但是名额越来越少，而且压力越来越大，二十出头的青壮年花一年光阴学那些已经会了的东西，实在没意思。

## 兔飞猛进ヾ(≧▽≦*)o

下面是过年的流水账。

除夕到春晚快开始才来电，和往年一样吃了龙虾，汤实在是太鲜了。今年的白灼巨大八爪鱼蘸金桔油也很不错。春晚的无聊又上升到一个全新的高度，上来的相声就令人尴尬。最后许嵩出来唱了歌，一问朋友原来他有了绯闻女友。朋友说他老牛吃嫩草，也实在不好评价，我只觉得青春又一次宣告了结束。

TBD

坐电梯从大学城北的 D 出口缓慢上升，不同于别时的夕阳，迎面而来的是阴郁的夜色和少许雾气。踏上湿润的水泥地，等过熟悉的红绿灯，便来到了格致园的校门口——地铁口的校门口可能得开学之后才开吧。这次返校比较新奇，没有量体温也没有登记，就和往常出入一样。这大概也是最后一次了放完假从家回来这里了。

吃过晚饭和往常一样骑车绕校园转了一圈。一切都是如此熟悉，没有什么变化。一想到不到半年之后就要与校园分别，心中不由自主升起一股悲凉。

TBD

## 《狂飙》

顺便一提，本来计划的《三体》看了前两集没看下去，后来去同学家坐听说后面不错，等有时间再看吧。

在 CCTV8 和家人一起看《狂飙》到现在已经二十天了，也终于迎来了结局。虽说后13集相比前26集看得没那么爽，很多改了台词配音对不上嘴型，逻辑上深究也有更多漏洞，但是瑕不掩瑜，比预期要好。

连我这种不怎么看电视剧的人都看得津津有味，这部剧不出所料成为了热门。难得地，在电视台播出的电视剧居然可以切合大部分人的生活，写实地展现出上个时代的社会环境和大部分“先富”发家的途径，演员基本没有出戏，种种因素聚在一起，带给了观众一个鲜活的“倒查二十年”的故事。

分配制度的不公和权力的腐败在改革后一直猖狂地存在，它们虽随着改革的深入在逐渐完善，但是时至今日，分配不公和贪腐造成的社会历史问题仍然广泛而深刻。勇于刀刃向内，自我革命，是我们党为了跳出历史周期律的选择，这部电视剧的热播也展现了党扫黑除恶常态化和深入反腐倡廉的决心。

头十三集讲述了 2000 年的故事，其中穿插 2021 的镜头，提前告知了黑恶势力机及其保护伞被一网打尽的结局。

在网上看见有人会说开头的旁白（好像是徐忠在说）太有说教意味，我倒是觉得这些旁白包括开头说明的结局，是这部剧上映的必要条件，且在此基础上并不影响观看体验。是的，我很想批判一下那种无论如何都要反对这些东西的思想。正是有了这些旁白才叙述了故事的背景——没有扫黑除恶，没有倒查二十年，没有勇于自我革命，根本就不会有这样的电视剧，甚至也不会有这样罪恶被绳之以法的案例。很多人都想看到高启强这类人逍遥法外，我不在此评价这类观点及其持有者的思想。我只是觉得，虽然至今逍遥法外的大有人在，但是这种事情不论是在现实还是电视剧中，都还是期望有个美好的结局，至少给人以希望。

在 2000 年，高启强在市场卖鱼要交保护费，而在 2023 年，保护费仍然在部分地区存在。诚然，这些都只是道听途说，但是有一个大多数人都经历过的例子，那就是考驾照。在我们这，车管所的人大多都拿惯了驾校的贿赂。

我认为这种糟糕的环境是高启强从一个自食其力支撑家庭的普通人一步步堕入深渊的根本原因，正如他引用的《孙子兵法》中的“穷寇不追”，种种社会因素（当然还有他弟）让他走投无路。停止说谎，澄清他和安欣的关系，那么小龙小虎还是会索贿，他赚的钱也可能和后期被他手下压迫的租户一样大部分落入黑社会的口袋

在第三集的开头徐忠说，分配方式的不公平确实使得民众 TBD

## 下周计划

过年这几天一直休息，所以敲下这些文字的时刻其实已经是 2 月 2 日的晚上。计划 2 月 4 日返校，2 月 6 日入职翼辉——离中期答辩三周，却还没任何进展，有点担心毕设`(*>﹏<*)′

开学之后白天实习搞毕设，晚上和周末学英语和搞文书，希望自己能撑住吧。回学校之后这周首先弄好毕设的前期理论基础，确定要投的项目，仔细研究后搞定初版文书，练习口语和雅思写作，多阅读。

不知道要不要找刚聊一下升学的事情，可能等初试成绩出来后再联系一下他吧，那时候也差不多中期答辩了。之前给他发新年祝福居然没理我，有点尴尬。

## 往期

[#0x00 | 新的一年向 Effective 前进吧——Project：删号跑路、修缮博客和糟糕的新冠感染体验](https://lzzmm.github.io/2023/01/16/weekly-review-1/)
