---
layout:     post
title:      21岁
subtitle:   写在4年一遇的2月29日
date:       2024-02-29
author:     lzzmm
timecost:   10 minutes
header-style: text
sctext: true
mathjax: false
live2d:  false
byncsa:  true
do-not-show-in-index: false
tags:
    - 漫谈
---

今天是2月29日，下个2月29日就是4年以后了。可惜的是直到现在，也就是19:00，我并没有在这特殊的一天做什么特殊的事情，反而因为近日工作效率低下而烦恼。

晚上吃了疯狂星期四，学校里实在是没有什么好吃的，每一顿都很烦恼吃啥。

之前十几岁的时候还想着22岁的时候要在朋友圈分享泰勒的《22》这首歌，现在回想起来感慨时间过得真快。十几岁的时候，会想过22岁的样子吗？不记得了，印象中是没有，那时的想象力被有限的知识束缚了。泰勒倒是和之前一样火，只是我不怎么听歌了，也不怎么发朋友圈了。

发朋友圈讲究一个时效性。去年每次想发朋友圈的时候总是想着等过年再一起发，等春节再一起发，等生日再一起发，现在生日过了，一条都没有发出来。

所以现在想要总结一下过去一岁就有点无从下手。

幸好前几天从濒死的旧手机中导出了照片，由此得以一窥过去的生活，我复杂的21岁。

元宵后离家前夕在关帝庙尝试求了两签，说是学业坎坷需要耐心努力终有好结果，姻缘同上。感觉挺灵。

坎坷在2月和3月。

直到4月底都在实习，途中考了雅思，准备材料申请学校，并写了毕业设计。

4月底回了趟家，在家待到答辩前夕才回学校。

5月9日是答辩的日子。好像还挺顺利。之后参加了大家的毕业典礼，天气也逐渐热起来，好像就是躲在宿舍吹空调的日子。

6月初自驾去了湖南郴州，游览4日，感觉不错。

之后也是到处拍毕业照的日子，中途来科广线下面试，然后又参加了学校的毕业典礼。

7月2日下午肥弟开车一起回汕头，记得有一首想去海边，那时已经到了沈海高速快上海湾大桥了，大家一起唱了出来。

回家装了新电脑，捣鼓了几天超频和ESP32，收到了科广的offer。

记得19年高考完的时候也出海了。这次带上了相机，拍了不少新东西。

7月底去了西北，绕青甘大环线自驾，在鸣沙山过夜。之后改签飞往上海，在上海两天之后又回汕头。

8月是平静的小岛生活，也是最后的暑假。在空调房里打游戏，窗外阳光灿烂。日落时在海堤的夕阳里骑行，夜晚在星空下喝茶。

8月26日是报到日。我在一个崭新的、神奇的地方开始了完全没有想过的硕士研究生生活。

感谢一路来帮助我的人们。特别感谢陈刚老师为我提供的支持，帮我推荐学校，帮我走出低谷，给我提供RA机会。惭愧的是我什么都没有帮到陈老师。

秋季学期有一种新鲜的感觉。许多事物都是在内地学校中闻所未闻见所未见。

10月底去了HK，是很深刻的记忆。

11月去了中大深圳校区参观，恰逢99周年校庆。

准备了许多课堂展示，开始入门LLM和MLSys。

12月印象比较深的就是和学校里的同学和教职工组成广州红鸟队参加守望先锋金属联赛，一直打到1月。虽然在决赛2:3惜败，但是失败也是电竞的很重要一部分。参赛给了我不一样的视角，让我体会到电子竞技直播以外的另一面。之后还参加了高校联赛。

1月在师兄的带领下搞了一篇比较水的工作，算是第一篇工作，被arXiv接收。可喜可贺！

主持了DSA Lunch Salon Special Session，锻炼了不少，但是感觉还有很多进步空间。希望明年这个时候能成为获奖者。

2月回家了，年前去了趟汕头，遇了老友。

回学校一直在钻研守望先锋。23日的时候守望群的op10no3请客吃牛肉火锅，SumTsingWong开着五菱小面包拉大家一起过去，很有喜感。

生日那天有点失眠。早上五点的时候在微信聊天框打字唱了泰勒的《22》。

远在上海的朋友给买了个蛋糕，感谢。已经快十年没有在生日的时候吃蛋糕了。记得小学的时候，有一次生日是星期五。母亲牵着我走在雨后湿漉漉的街道上去买蛋糕。

过去一年的照片还是没有整理，20岁的视频们也还没剪，21岁的就更没有了。

这一年遇到了许多人，他们都非常好，很感激。

新的一岁希望能更努力一点，多花时间搞研究，争取自己发一篇文章。

今年由于种种原因没有求签，但是感觉会是很好的一年。不管怎么样，才22。
