---
layout:     post
title:      Trip to Sabah!
subtitle:   Kota Kinabalu, Aura Montoria, Kinabatangan, Kabili-Sepilok and Sandakan
date:       2024-04-18
author:     lzzmm
timecost:   10 minutes
# header-style: black
# header-style: text
# header-mask: 0.01
header-img-credit:      CHEN Yuhan
header-img-year:        2024
header-img-outchain: false
header-img: img/bg/goose.jpg
# heading-font: CamingoCodeRegular
# nav-style: invert
catalog: true
mathjax: false
live2d:  false
byncsa:  true
do-not-show-in-index: false
tags:
    - 漫谈
---

## 前言

2024年4月上旬，我飞往马来西亚沙巴洲，开始了一次意料之外的旅行。在飞机降落到 KKIA (Kota Kinabalu International Airport) 前，我甚至对目的地没有任何概念。只知道即将降落的东马，在南海南边文莱所在的那个岛上。此次行程的决定是相当爽快，春节时由在NUS学习的高中同学邀请（他甚至不觉得我会同意前行，可能只是顺口一提没想到我厚着脸皮答应了），之后迅速敲定时间，定好机票。此次行程前半段在沙巴，结束后在沙巴的旅行后计划飞往新加坡，再在新加坡停留三天后由樟宜国际机场飞回广州白云国际机场，本文主要记录在沙巴的见闻。

## 起飞之前

春节后开工的第一天，我立刻发了邮件给唯一一门需要期中考的课程的老师，询问期中考的时间。虽然第一节课说明了期中考会在三月底，但是还是问清楚为妥。

> ... I saw that the midterm exam will be scheduled at late March on the slides. Since I plan to take a week off for vacation to Malaysia and Singapore after the SC'24 paper submission deadline on 3rd April, I would like to ask about the exact time of the midterm exam in case it conflicts with my plan.

老师人真好，没几分钟就回复：

> I cannot say it for sure at this moment. But with a high probability it could be Apri. 1.

期中考占这门课50%的分数，如果缺考那就过不了了。不过我想，如果发生小概率事件也就是期中考在旅途过程中举行，那就挂了这门课然后下学期再选吧。

打算在行程之前处理好所有事情，结果还是和预料中一样所有事情都没处理好——除了年假申请。打算投的SC24没赶上，虽然跟我关系不大，档案也没补完，行李也没准备好。在出发前一晚上紧张收拾了行李到凌晨，早上去食堂吃了顿早餐，犹豫是否打包一顿去机场当午餐吃，最后还是没有。

就这样，我在清明节背着一个巨大的登山包出门了，出门走没几步发现忘带眼镜和巨大水杯，又回去拿。此时离去深圳北的列车出发只有20分钟，虽然公交应该也赶得上，但是还是打了车。

WIP
